---
title: "《缘起赞》017——《缘起赞》讲记·队友的误解"
date: "2019-08-13T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["缘起赞"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《缘起赞》017——《缘起赞》讲记·队友的误解"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698223678590.9740239430650774.jpg)

##  《缘起赞》017 

**此皆自性空，    及从此生此**

**二决定彼此，    无障而互助，**

**此皆自性空，    及从此生此：**一切法自性空，从无明生行，行生识，那么倒过来也是一样，无明灭则行灭。 

**二决定彼此，    无障而互助：**自性空和缘起也是互相决定，不是互相障碍而是互相帮助的。在其它宗派当中认为自性空和缘起是互相障碍的，认为只有自性有才可以缘起，自性空的话，东西都没有了，还有什么缘起呢？他认为自性空就是没了，这个东西不存在，认为自性空就相当于龟毛兔角，而我们说自性空不相当于龟毛兔角，毕竟空才是龟毛兔角。 

**何法较此奇，    何法更希有？**

**以此理赞佛，    成赞非其余。**

还有什么法比 “缘起理”更稀奇？还有什么法比“缘起理”更稀有？没有啊！所以，用缘起来赞佛是最好的赞美，其他没有比得上的更好的赞叹内容。 

缘起理，这是佛法道理中最高最深的。用来赞美的文字，除了这个还有可以夸你的吗？何法较此奇，缘起而性空不相违的，这么精彩的事实被你抉择出来，这个法是这么的希有。激动啊！ 

**有被愚奴化，    对佛起瞋恨，**

**于无自性语，    不忍有何奇？**

**诸承认佛语，    宝藏缘起义，**

**不忍性空吼，    我对此希奇。**

这个话是对佛教其它宗派的大师们说的。 

有人被外道的错误的导师引领错误的人，   对佛起瞋恨，舍弃佛，那些人对佛所讲的无自性的话，不能认可，这没有什么希奇。他们是漂泊于佛法之外的。 

但你们是承认佛语的，承认佛所说的宝藏 ——缘起，却不理解性空的道理，实在是想不通。 

![](./assets/17698223679700.22458594897186412.jpg)
